---
title: "浅谈软件开发模式"
categories: common
tags: common
author: Miny
---

## 前提

受新冠影响（我没感染），每天口罩捂得缺氧，停更了一大段时间....

最近，the boss 准备更新一套研发流程规范。

对此，本着笨鸟先飞的道理，我又重温了一遍比较常见的软件开发模式，并（冒着被打的风险）将个人见解展现给各位。

## 正文

程序开发模式，是一种思想，并没有明确条框或实体模型；只有根据自身需求，结合最为舒适的开发模式，才能衍生出最终可视化的模型。这次会介绍 瀑布开发、 迭代开发 、 敏捷开发 、螺旋开发，共4种（衍生模型过于繁杂，不做介绍）。

### 瀑布开发

#### 简介

瀑布式开发可以追溯到1970年，由 W.W.Royce 最初提出，是最典型的预见性的方法，从今看已显老旧。

瀑布式开发，要求严格遵循预先计划的需求、分析、设计、编码、测试的步骤顺序进行。其主要问题是极低的自由度。

举个例子，瀑布式开发就好比一企业接到某国字头甲方要求制作一款软件。甲方大大直接邮递来了一本上百页的需求文档，甚至每部分均经过了周密严谨的学术论证。企业根据该需求文案定义软件需求、设计各模块功能、逐个测试、后期维护……而这一整个流程的关键，在于甲方详细且稳定的需求。若需求发生变动，将会发生大规模设计回溯，代价高昂。

#### 分析

瀑布式开发，其实已经不太适用于当下的软件开发，而更偏向于工业或政府等环境下的工作。在需求不明，或者研发过程中存在需求突变的可能性，使用瀑布开发会大概率崩盘。

### 迭代式开发

#### 简介

迭代式开发也被称作迭代增量式开发或迭代进化式开发，是一种与传统的瀑布式开发相反的软件开发过程，它弥补了传统开发方式中的一些弱点，具有更高的成功率和生产率。

迭代式开发，追求每次只设计和实现项目的一部分，并逐步完成。每次设计、实现、审核测试的线性阶段都可以叫做一个迭代，通过把项目开发分解成一堆短小的、周期性的小阶段，可称为一系列的迭代。

这里以一种非常生活化的方式来讲：我姐生了个孩子。我妈想给baby织一件毛衣。过段时间，领口织完了，结果孩子胖了，我妈就把领口改袖口了....最后毛衣做完，孩子一穿，挺合适（就是袖子有点松 XD ）。

#### 分析

迭代式开发，可以在需求完整地确定之前开展研发工作，并在每次迭代中完成项目的一部分功能或逻辑，再根据客户后续的反馈，细化需求，开始新一轮迭代。这种开发模式，可以在早期得到用户的反馈，降低了设计风险，同时持续的测试和集成，也可提高项目代码块的复用性。

### 敏捷开发

#### 简介

敏捷开发是一种从1990年代开始逐渐引起广泛关注的一些新型软件开发方法，是一种应对快速变化的需求的一种软件开发能力。它们的具体名称、理念、过程、术语都不尽相同，相对于“非敏捷”，更强调程序员团队与业务专家之间的紧密协作、面对面的沟通（认为比书面的文档更有效）、频繁交付新的软件版本、紧凑而自我组织型的团队、能够很好地适应需求变化的代码编写和团队组织方法，也更注重软件开发中人的作用。

听起来有一些绕，其实想一个硬件就能明白了——磁盘阵列卡。还是不懂？在来一个词，热插拔。我有一个带USB口的音响，那么我就可以根据我奶奶的需求，把广场舞、广播操、太极教学分别拷到不同的U盘里，即插即用。

#### 分析

敏捷开发中用到了迭代思想，但核心思想是灵活、快速响应。追求的理想环境，是一支善于沟通的全栈工程师小队，人员彼此高度信任、可以及时面对面沟通。然而，这种特点也限制了团队规模，随着规模扩大，面对面沟通就愈发困难，团队的快速响应也愈发乏力。总的来说，对于10人或更少的队伍，还是非常适用的。

### 螺旋式开发

#### 简介

螺旋式开发其实是一种演化种，在1988年由 Barry Boehm 发表，它兼顾了快速开发的迭代特征以及瀑布式开发的系统化与严格监控。而其最大特点，就是引入了风险分析，使软件在无法排除重大风险时有机会停止，以减小损失。

简单来说，就是执行了若干次附带风险分析的瀑布式开发的迭代。这在很大程度上是一种风险驱动的方法体系。如果说瀑布式开发是倾向项目经理的工作方式，那么螺旋式开发则更倾向于按照研发人员的方式工作（一句话，这样设计有Bug，不干！）。

#### 分析

螺旋式开发强调风险分析，但是让客户去接受并相信这种分析，并作出相关反应是不容易的，因此，这种开发方式更适用于内部大规模软件研发。而且，每个迭代环的风险分析也影响到了项目的利润，这对进行风险分析的员工要求很高（相当于每步都要收费的扫雷）。

## 结尾

传统的瀑布式开发，要求每一个开发阶段都要做到最好。特别是前期阶段，设计的越完美，提交后的成本损失就越少。

迭代式开发，不要求每一个阶段的任务做的都是最完美的，而是明明知道还有很多不足的地方，却偏偏不去完善它，而是把主要功能先搭建起来为目的，以最短的时间，最少的损失先完成一个“不完美的成果物”直至提交。然后再通过客户或用户的反馈信息，在这个“不完美的成果物”上逐步进行完善。

敏捷开发，相比迭代式开发两者都强调在较短的开发周期提交软件，但是，敏捷开发的周期可能更短，更加强调队伍中的高度协作，追求适应性而非预见性。

螺旋开发，很大程度上是一种风险驱动的方法体系，因为在每个阶段之前及经常发生的循环之前，都必须首先进行风险评估。

